Sur l'athérosclérose, qui sera une initiation au
cours que nous allons voir par la suite
concernant la pathologie coronarienne et l'angine de
poitrine.
L'athérosclérose est la pathologie vasculaire la plus
fréquente.
Elle évolue selon un mode chronique et silencieux
avec des poussées évolutives qui correspondent au tableau
clinique de la maladie cardiovasculaire et qui font
la gravité de l'athérosclérose.
C'est la principale cause de mort bimortalité
dans les pays industrialisés car elle donne les
cardiopathies ischémiques et les accidents vasculaires cérébraux ischémiques.
L'évolution se fait selon un mode silencieux
et chronique.
Au départ, on peut avoir l'initiation de
la lésion et à ce moment-là il
n'y a pas de symptômes.
Par la suite, l'apparition de quelques symptômes
et, en fin de compte, l'apparition des
complications de l'athérosclérose qui peuvent être des
complications aiguës et données par exemple quand il
s'agit d'artères coronaires, les infarctus du
myocarde ou quand il s'agit des artères
cérébrales, donné les accidents vasculaires cérébraux ou évoluant
selon un mode chronique et donné la maladie
athéromateuse chronique.
C'est le cas de l'angine de
poitrine ou l'arthéropathie oblitérante des membres inférieurs.
L'athérosclérose a été définie par l'OMS
en 1954 comme étant l'association variable de
remaniement de l'intima des grosses et moyennes
artères contribuant à l'accumulation de lipides, de
glucides, de complexes de sang et de produits
du sang, de tissus fibreux, de dépôts calciques,
le tout accompagné de modifications de la média.
On va rappeler la structure histologique de la
paroi artérielle normale qui est faite de trois
couches.
La couche interne étant l'intima faite de
cellules endothéliales plus la membrane basale plus la
limitante élastique interne.
Sa fonction principe c'est la thromboresistance, c
'est à dire elle résiste à la formation
de thrombies.
La deuxième couche étant la média et qui
est faite de muscles lisses en couches concentriques.
Elle a une fonction hémodynamique.
Elle a aussi un rôle de synthèse de
la trame fibrillaire.
La troisième couche étant l'adventice qui est
faite d'un tissu conjonctif avec des nerfs.
Elle a une fonction de protection des tissus
voisins.
Voici schématiquement les trois couches.
La couche intima, la couche interne faite de
l'endothélium vasculaire et de la limitante élastique
interne.
La deuxième couche, c'est la média faite
de cellules musculaires lisses dont le rôle est
essentiellement hémodynamique.
Et la troisième couche qui est l'adventice.
Quelles sont les fonctions de l'endothélium vasculaire
?
Alors l'endothélium vasculaire, il joue un rôle
de glande endocrine.
Il assure un équilibre entre l'hémostase et
la thrombose.
La thrombose dans plusieurs hormones sont responsables, la
prostaglandine, les angiotensines.
Il assure aussi la régulation du tonus vasculaire
par la sécrétion de monoxyde d'azote, de
prostaglandine, d'endothéline et d'angiotensines.
Donc l'endothélium normal est thromboresistant avec des
propriétés vasourolaxantes et antiadhésives.
Sur le plan anatomopathologique, l'American Heart Association
a classé les lésions de l'athérosclérose de
1 à 6.
D'abord il y a la lésion initiale
de type 1, elle est faite par l
'accumulation de cellules spumeuses au niveau de l
'intima.
Le type 2, c'est la formation d
'une strie lipidique de 1 cm.
Le type 3, c'est l'accumulation discrète
de lipides extracellulaires.
Deuxièmement, les lésions avancées.
Le type 4, c'est la formation d
'un centre lipidique.
Le type 5, c'est la plaque proprement
dite.
Et le type 6, c'est le stade
des complications avec la rupture de la chape
fibreuse ou bien la formation d'un hématome
au sein de la plaque, avec comme conséquence
la thrombose de l'artère où se trouve
la plaque d'athérome.
Alors on va détailler un petit peu ces
types.
La lésion de type 1 ou la lésion
initiale correspond à l'infiltration dans l'intima
de cellules spumeuses qui sont d'origine macrophagique
sous forme de cellules isolées.
Ceci va induire l'augmentation nette de l
'adhésion des monocytes dans l'endothélium.
Donc l'afflux de ces cellules spumeuses sous
forme de cellules isolées va induire l'adhésion
du monocyte à l'endothélium.
La lésion de type 2 ou la strélipidique.
L'accumulation dans la couche sous-endothéliale de
l'intima des macrophages spumeux en petit amas.
Plusieurs cellules spumeuses vont s'accumuler formant un
petit amas.
Ces lésions sont visibles macroscopiquement et on parle
à ce moment-là de strélipidique.
La lésion de type 1 c'est l
'accumulation au niveau du sous-endothélium de cellules
spumeuses d'origine macrophagique de manière isolée.
Ensuite elles vont se regrouper en petits amas
formant la lésion de type 2 qui est
la strélipidique.
Le type 3.
Alors le type 3 ou la lésion pré
-athéromateuse ce sont ces gouttelettes lipidiques qui vont
devenir extracellulaires visibles au microscope.
Donc ces dépôts sont présents à proximité des
multicouches de macrophages spumeux.
La lésion de type 4 ou athéromateuse donc
on aura la confluence et la fusion de
poules de vésicules lipidiques extracellulaires pour former le
corps lipidique.
Le corps ça s'écrit comme ça, c
-o-r-e, le corps lipidique.
Donc la lésion de type 3 on a
dit ce sont les gouttelettes lipidiques qui deviennent
extracellulaires.
La lésion de type 4 c'est l
'accumulation de plusieurs gouttelettes lipidiques qui vont former
le corps lipidique.
Alors ce centre lipidique ou centre athéromateux c
'est un centre de moindre cellularité, il n
'y a pratiquement pas de cellules.
Les cellules spumeuses et les macrophages sont plus
concentrées à la surface de la lésion.
La lésion de type 5 ou fibroathéromateuse c
'est une lésion typique de l'athérosclérose qui
correspond à la définition que nous avons vue
de l'OMS. Le tissu fibreux va entourer
le centre lipidique et former ce qu'on
appelle la chape fibreuse.
Donc si on veut récapituler de quoi est
formée la plaque d'athérome, elle est formée
d'un noyau lipidique qui est dit le
corps lipidique entouré d'un tissu fibreux qu
'on appelle la chape fibreuse.
Alors le tissu fibreux est riche en fibres,
en collagènes et en cellules musculaires lisses.
Rappelez-vous, les cellules musculaires lisses nous viennent
d'où ?
Elles nous viennent de la média qui est
stimulée et qui fabrique plus de cellules musculaires
lisses une fois les cellules spumeuses viennent s
'accoler à l'intima.
La lésion de type 6, dite lésion compliquée,
la survenue de plaques compliquées est une étape
importante dans l'évolution de l'athérosclérose parce
que ça va engendrer la survenue d'événements
aigus.
Qu'est-ce qui va se passer ?
La plaque d'athérome, une fois qu'elle
se complique, soit elle va se fissurer, donc
une fissure à la surface de la plaque,
soit elle va saigner, donc la plaque va
saigner, on aura une hémorragie ou un hématome
intra-plaque.
Soit on aura la thrombose, une occlusion ou
une incorporation dans la plaque.
Donc trois types de complications, fissure de la
plaque d'athérome, hémorragie où l'hématome va
s'incorporer dans la plaque d'athérome et
augmenter son volume, ou bien la thrombose de
la plaque d'athérome.
Voici schématiquement la lésion initiale, donc ici c
'est un agrandissement de ce carré.
Donc ce que vous voyez en jaune, c
'est le cholestérol circulant, le cholestérol LDL circulant.
Ici c'est la cellule macrophagique, donc le
LDL circulant va s'incorporer dans la cellule
macrophagique et va donner la cellule spumeuse que
vous voyez ici.
Après on aura l'accumulation de plusieurs cellules
spumeuses.
Cette couche là que vous voyez, c'est
la couche de cellules musculaires lisses qui nous
vient de la média.
Bon, une fois la plaque constituée, la plaque
d'athérome une fois constituée, on a dit
qu'elle est faite d'un corps lipidique
qui est tout ça, qui est entouré d
'une chape fibreuse.
Arrivé au stade de complication, on a dit
que la plaque d'athérome elle peut soit
se fissurer ou se remplir et on aura
son contenu lipidique qui est hautement thrombogène qui
va sortir au sein du vaisseau.
Et la conséquence, on a dit qu'il
est contenu lipidique hautement thrombogène, quand une fois
au contact avec le sang circulant, il va
entraîner la formation d'un thrombus que vous
voyez ici en bleu foncé.
Donc c'est la formation d'un thrombus.
Et bien le thrombus une fois formé, il
va obstruer la lumière vasculaire.
Cette obstruction, elle peut être soit totale et
dans ce cas la lumière vasculaire sera complètement
fermée ou bien une obstruction partielle.
Voici un schéma anatomopathologique où on a la
plaque d'athérome.
Voici la lumière vasculaire.
Normalement tout ça c'est la lumière vasculaire
mais elle est partiellement fermée par la présence
d'un corps lipidique et d'une chape
fibreuse qui obstrue partiellement la lumière de ce
vaisseau.
Voici un autre schéma de l'évolution de
la formation de la plaque d'athérome qui
commence par la cellule macrophagique.
Le LDL oxydé qui va venir s'incorporer
dans le macrophage et former la cellule spumeuse.
L'une après l'autre, formation d'un
amas de cellules spumeuses puis du corps lipidique,
l'afflux des cellules musculaires lesquelles vont constituer
le contour de la plaque d'athérome.
Et enfin de quand on aura cette plaque
avec le corps lipidique ou un coeur lipidique
entouré d'une chape fibreuse laquelle plaque d
'athérome peut se remplir, peut se fissurer avec
la formation d'un caillot qui va fermer
totalement ou partiellement la lumière vasculaire.
Quelle est la répartition de cette atherosclérose ?
L'atherosclérose va se développer particulièrement au niveau
des zones de contraintes mécaniques, c'est à
dire les branches de subdivision des artères qu
'on appelle les bifurcations, les courbures artérielles.
Elle se développe également particulièrement au niveau des
artères soumises à des contraintes mécaniques externes comme
les artères coronaires épicardiques parce qu'elles s
'écrasent à chaque systole ventriculaire.
Localisation par ordre de fréquence décroissante, donc l
'athérome se développe le plus souvent au niveau
de l'aorte abdominale, les artères coronaires, les
artères des membres inférieurs, l'aorte thoracique descendante,
les artères cervicales, notamment la carotide, la soucle
aviaire et vertébrale.
Selon le type histologique de l'artère, surtout
les artères élastiques, mais aussi les artères coronaires,
différents types d'atheromes, donc la lésion coronaire
chez le jeune, l'hyperlipidémie stressée, l'atherome
aortique avec anévrisme, des vieux hypertendus fumeurs.
Le développement de l'athérox sclérose, donc c
'est un processus complexe multifactoriel résultant d'une
réponse inflammatoire et fibroproliférative de la paroi à
diverses agressions.
Donc, c'est un phénomène qui commence très
tôt dans le jeune âge.
Ça peut commencer dès l'âge de 20
ans, mais son évolution est progressive et va
varier d'un individu à l'autre selon
la présence de facteurs de risque ou pas.
Donc, les mécanismes de l'athérogénèse, donc d
'abord, il y a la dysfonction endothéliale, c
'est à dire le premier événement initiateur de
l'athérox sclérose.
C'est la dysfonction endothéliale avec accumulation du
LDL et leur modification de LDL à LDL
oxydé, adhésion des cellules mononucléaires circulantes.
Le recrutement des cellules mononucléaires aussi, c'est
une étape clé.
Les macrophages se chargent de LDL oxydé et
deviennent des cellules spumeuses, migrations et dédifférenciations des
cellules musculaires lisses qui vont former la chape
fibreuse.
Et tout ceci est majoré par une réaction
inflammatoire localisée.
En ce qui concerne la physiopathologie des complications,
donc la complication va engendrer la thrombose.
On parle de plaque vulnérable, ceci est très
important à retenir.
La plaque est dite vulnérable, c'est à
dire une plaque instable qui est la plaque
qui peut se compliquer ou qui sera sujette
à des complications.
La plaque est dite vulnérable dépend de certains
facteurs.
Il y a les facteurs intrinsèques, c'est
à dire inhérents à la plaque elle-même
et il y a les facteurs extrinsèques.
Alors on va détailler les facteurs intrinsèques.
Les facteurs intrinsèques qui font que la plaque
devienne vulnérable sont un noyau lipidique ou un
corps lipidique important, un corps lipidique mou et
une chape fibreuse fine.
Les facteurs extrinsèques, les facteurs qui ne sont
pas inhérents à la plaque elle-même mais
qui sont des facteurs extérieurs à la plaque.
C'est une plaque qui est soumise à
des contraintes hémodynamiques.
Par exemple, l'augmentation de la fréquence cardiaque
peut rendre la plaque vulnérable.
L'augmentation de la pression artérielle peut rendre
aussi la plaque vulnérable et instable.
Ceci va causer la rupture ou la fissure
de plaque.
Et comme je vous ai dit, une fois
la plaque elle se rampe, son contenu lipidique
est très hautement thrombogène.
Donc on aura la formation d'une thrombose.
La formation de la thrombose dépendra de la
quantité locale du substrat, qui est le facteur
tissulaire.
Des conditions liées à l'asténose sous-jacente
et des facteurs systémiques de l'hypercoagulabilité de
tout un chacun.
Donc facteur intrinsèque, la taille, on a dit,
la consistance du noyau lipidique, plus il est
gros, plus il est mou, plus la plaque
est instable.
L'épaisseur de la chape fibreuse et les
conditions inflammatoires locales.
Les facteurs extrinsèques, les forces hémodynamiques du flux
sanguin, on a dit l'élévation de la
pression artérielle.
Les mouvements répétés sur la paroi artérielle, on
a dit l'attaque Icardie en est un.
Et les hémorragies intra-plaques.
Donc à chaque fois qu'au sein même
de la plaque, quand il y a des
petites hémorragies intra-plaques, le volume de cette
plaque d'athérome va s'agrandir et elle
sera une plaque vulnérable.
La rupture de la plaque, comme je vous
l'ai dit, elle va donner un thrombus
qui va obstruer la lumière vasculaire.
Arrivé au stade des complications, on aura deux
types de complications, soit des complications aiguës, soit
des complications chroniques.
Les aiguës sont répertoriés quand il s'agit
d'artères coronaires en syndrome coronarien aiguë, quand
il s'agit d'artères carotides ou artères
cérébrales sans les accidents vasculaires cérébraux, AVC ou
AET.
Quand il s'agit d'artères des membres
inférieurs célistes, qui est mis critique.
Et en même temps, on aura des complications
chroniques comme l'angine de poitrine ou l
'engorce stable.
Ces complications, c'est l'évolution du volume
de la plaque d'athérome.
C'est-à-dire cette plaque, elle ne
s'est pas rompue, mais elle continue à
augmenter de volume de manière à diminuer la
lumière vasculaire.
C'est une évolution dans le temps.
On aura l'angine de poitrine stable ou
les claudications intermittentes des membres inférieurs ou en
cas d'AOMI pour les membres inférieurs.
Bien entendu, c'est la dysfonction endothéliale qu
'on a dit le primum movens du démarrage
de l'athérosclérose.
Cette dysfonction endothéliale, elle ne va pas survenir
chez tout le monde de la même manière.
On a dit que ce phénomène commence vers
l'âge de 20 ans, mais son intensité
ou la rapidité de son évolution va varier
selon le terrain et selon la présence de
facteurs de risque cardiovasculaire qui font la dysfonction
endothéliale.
Parmi ces facteurs de risque, il y a
les facteurs de risque non modifiables, c'est
-à-dire pour lesquels on n'y peut
rien.
C'est le terrain familial, l'âge et
le sexe masculin.
Et les facteurs modifiables, donc, on notera par
là les facteurs comportementaux, la présence de lipides.
Est-ce qu'il y a une dyslipidémie,
hypercholestérolémie, hypertriglycéridémie, le tabac, l'HTA, le diabète,
les autres facteurs de risque, l'hyperhomocystéidémie, les
molécules de l'inflammation, l'augmentation de fibrinogène,
des protéines C chez certaines personnes, les molécules
de la coagulation, un excès en plasminogène en
facteur 7 ou un déficit en plasminogène activator
-inhibiteur.
Alors pour le tabagisme, sachez que la nicotine
est un cytotoxique pour l'endothélium.
Elle favorise la prolifération de cellules musculaires lisses.
Elle favorise le stress oxydatif qui est l
'oxydation du LDL.
Elle a un rôle aussi prothrombogène en augmentant
l'agrégabilité plaquétaire, en augmentant la sécrétion de
facteurs thrombosomes, notamment la thromboxane A2, l'adrénaline
et le fibrinogène.
Elle altère la vasomotricité dépendante de l'endothélium,
donc elle a plutôt un effet spastique.
Pour résumer, le tabac, qu'est-ce qu
'il fait ?
Il favorise l'oxydation du LDL et il
donne des spasmes vasculaires.
Concernant l'hypertension artérielle, donc l'HTA, on
a vu que c'est un facteur extrinsèque
de complication de la plaque d'athérome.
Elle augmente les forces de cisaillement et favorise
l'adhésion des monocytes à l'endothélium.
Elle favorise également la libération d'angiotensines 2,
qui a un effet mitogène sur les cellules
musculaires lisses et favorise la sécrétion des cytokines
par les macrophages.
Elle favorise également par conséquent la production de
la matrice extracellulaire.
Le diabète, lui aussi, modifie le profil lipidique,
augmentation des triglycérides et baisse du HDL cholestérol.
Modification du LDL qui devient plus dense et
plus athérogène.
Il a un effet pro-agrégant plaquétaire et
il favorise la sécrétion de certains facteurs de
croissance.
Comment on peut détecter avant l'arrivée des
symptômes l'athérosclérose ?
Cette étape-là va nous permettre de faire
ce qu'on appelle la prévention primaire, c
'est-à-dire avant la survenue des complications.
Tout d'abord, par un examen clinique, il
faut toujours palper les poux à la recherche,
palper les poux de manière toujours bilatérale et
symétrique, voir s'il y a un poux
qui est diminué ou aboli.
Ausculter les souffles sur les trajets vasculaires accessibles,
notamment les artères carotidiennes et les artères fémorales,
toujours de manière bilatérale et symétrique.
Et il y a des examens paracliniques non
-invasifs qui permettent la détection préclinique de l
'athérosclérose.
Ces examens-là, on va les voir.
Le plus simple, en ce qui concerne les
membres inférieurs, c'est la mesure de l
'IPS, l'indice de pression systolique.
Le patient va être en décubitude dorsale, au
repos depuis 5 minutes.
On va prendre sa pression artérielle au niveau
des artères humérales, donc la pression artérielle classique
au niveau du bras.
Et on prendra la pression artérielle au niveau
de la jambe, sur l'artère pédieuse ou
l'artère tibiale postérieure.
Et on va faire le rapport.
Donc l'IPS, c'est le rapport entre
la PAS de la cheville sur la PAS
humérale.
Il a une valeur normale comprise entre 1
à 1,3.
Alors quand il est inférieur à 0,4,
c'est un retentissement à homie sévère.
Quand il est entre 0,4 et 0
,75, c'est une homie peu compensée.
Entre 0,75 et 0,96, c'est
une homie bien compensée.
C'est les moyens de prévention primaire qui
doivent rentrer en jeu pour éviter la survenue
des complications.
Troisième manière, c'est évaluer la rigidité de
la paroi artérielle par le calcul de la
vitesse de l'onde de poux, qui est
un marqueur de la sclérose.
Quatrième façon, c'est la mesure des calcifications
par ce qu'on appelle le score calcique,
où on évalue la multitude de présence de
calcifications sur les artères coronaires.
C'est un scanner où il n'y
a pas d'injection d'iode, c'est
un score qui permet de dire est-ce
qu'il est élevé et auquel cas c
'est un marqueur de risque cardiovasculaire ou bien
il est normal.
Ces phénomènes d'atherosclérose, comme on a dit,
peuvent donner soit des syndromes ischémiques qui peuvent
être soit chroniques, c'est le cas de
la réduction progressive de la lumière artérielle par
une plaque qui va devenir de plus en
plus sténosante, et ce sera une plaque stable,
ou bien des syndromes ischémiques aiguës où on
aura la rupture d'une plaque vulnérable ou
instable qui va entraîner la thrombose aiguë occlusive
quand elle ferme complètement la lumière vasculaire ou
subocclusive quand elle ferme partiellement.
Dans l'ischémie chronique où le mécanisme va
être la plaque stable qui va augmenter de
volume progressivement, on va avoir une inadéquation entre
les apports en oxygène et les besoins en
oxygène.
Il y a toujours une adaptation à cette
ischémie chronique, donc l'organisme tente bien de
lutter contre cette situation d'ischémie par le
développement d'une circulation collatérale et par aussi
un phénomène qu'on appelle sidération et hibernation
myocardique, c'est à dire réduire, la cellule
aura tendance à réduire son métabolisme pour consommer
moins d'oxygène.
Les principaux syndromes cliniques sont l'angore stable
ou l'angine de poitrine, la clodication intermittente
des membres inférieurs qui est laomie et les
accidents vasculaires cérébraux.
L'ischémie aiguë, c'est là où la
plaque va se compliquer.
On aura une thrombose artérielle qui est la
principale complication.
Cette thrombose artérielle survient sur une plaque instable
fissurée ou rompeuse.
C'est possible que ce soit même une
plaque jeune, une plaque n'ayant pas trop
évolué, c'est à dire qu'elle n
'est pas forcément volumineuse mais c'est une
plaque qui s'est compliquée.
Les principaux syndromes sont le syndrome coronarien aiguë
qui comprend l'infarctus du myocarde et l
'angore instable, l'ischémie aiguë des membres inférieurs
et les accidents cérébraux.
Quand ça survient au niveau des artères coronaires,
la rupture de plaque va donner la constitution
d'un thrombus qui sera totalement occlusif comme
c'est le cas sur cette image.
On va avoir le syndrome coronarien avec augmentation
du segment ST ou le ST positif.
Normalement le segment ST est sur la ligne
d'isoélectricité.
Quand on a le syndrome coronarien aiguë, on
a un susse décalage ou bien quand le
thrombus est partiellement occlusif, on aura un syndrome
coronarien ST négatif.
C'est à dire un syndrome coronarien où
il n'y a pas de susse décalage,
il y a soit un sous décalage, soit
le segment ST peut être même isoélectrique.
On peut avoir un ECG même normal ou
bien on a une onde T qui va
devenir négative alors que d'habitude elle est
positive.
Alors, on a parlé de la détection préclinique
de cette plaque d'athérome en vue de
faire la prévention primaire, c'est à dire
éviter le développement des complications de l'athérome
chez les patients qui ont des facteurs de
risque.
Cette étape-là passe par l'estimation du
risque cardiovasculaire.
Ce risque cardiovasculaire est estimé comment?
Par l'évaluation des facteurs de risque et
par les méthodes précliniques.
Une fois la plaque détectée, on se focalisera
sur l'IGM du vif.
Il faudra proposer un régime méditerranéen.
Il est fait de quoi?
Un régime riche en poissons, réduire la consommation
de viande, privilégier les huiles végétales, réduire la
consommation de beurre, de dérivés de viande, privilégier
les sucres lents, favoriser la consommation de fruits
et de légumes.
L'exercice physique, la réduction de poids, l
'arrêt du tabac, le dépistage et le traitement
des dyslipidémies.
On les traite comment?
Soit par les statines quand il s'agit
d'une dyslipidémie, hypercholestérolémie ou bien par les
fibrates quand il s'agit d'une hypertriglycéridémie
en visant un taux moins de 1.5.
Dépistage et traitement de l'hypertension artérielle et
dépistage et traitement du diabète.
Concernant la prévention secondaire, c'est à dire
elle est destinée à améliorer la survie sans
événement des patients ayant déjà eu un accident
vasculaire.
Donc, le but, c'est de réduire la
progression de la maladie athéromateuse et de prévenir
la survenue d'autres complications.
Donc, on agit toujours sur le mode de
vie comme pour la prévention primaire.
Réduire les facteurs de risque cardiovasculaire, mais aussi
proposer des médicaments cette fois ci parce qu
'on est dans la prévention secondaire.
Notamment les anti agrégants plaquettaires, l'aspirine ou
le clopidogrel selon les cas ou les deux.
On verra dans d'autres cours comment on
va les prescrire.
Les statines en visant un LDL cholestérol moins
de 1 g mais mieux encore moins de
0,7 g.
Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion chez
les sujets à haut risque, les hypertendus, les
diabétiques en cas de dysfonction ventriculaire gauche et
les bêtas bloquants pour réduire les symptômes et
la consommation.